Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-28 implement.tex
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\begin{enumerate}
\item Com o número de aneís que se deseja extrair: neste caso, quanto mais
anéis deseja-se extrair dos dados, maior o tempo de execução que será
necessário para cumprir o processo de anelamento. Ademais, com o aumento do
número de anéis aumenta-se igualmente o tamanho da entrada do discriminador
neural e, portanto, o número de operações aritméticas para esta última fase do
processamento;
\item O número de neurônios escondidos na rede neural também influenciará o
tempo de execução do discriminador.
\end{enumerate}

Para determinar a viabilidade em termos desempenho, para o algoritmo proposto
por este trabalho, executou-se a aplicação \texttt{ringer-run} em um conjunto
de máquinas de refência ao experimento ATLAS. A
Tabela~\ref{tab:machine-comparison} resume as características destas
máquinas. A primeira das máquinas listadas está sendo utilizada em uma
avaliação de arquiteturas para o sistema de filtragem e aquisição de dados do
ATLAS, conhecido como \textit{pré-série} \cite{gokhan-chep06}. Esta é a
máquina de referência máxima para estudos de desempenho no ATLAS. A segunda
máquina de teste é um modelo com dois núcleos (\eng{dual-core}). A arquitetura
desta máquina está sendo considerada como opção às máquinas atualmente
empregadas nas pré-séries, sendo este modelo de processador o mais recente
disponibilizado pelo fabricante. A terceira e última máquina faz parte de um
conjunto de máquinas dedicada a estudos do sistema de filtragem. Embora possua
uma arquitetura mais antiga, ainda é usada como referência em muitos
trabalhos, sendo este o caso das medidas do T2Calo apresentadas acima.

@@

As Figuras~\ref{fig:timings-histo-full}, \ref{fig:timings-histo-cut1} e
\ref{fig:timings-histo-cut2} contém os resultados dos 3 testes com 100, 34 e
14 anéis respectivamente nas três arquitecturas. Das três arquiteturas
escolhidas, a máquina da pré-série parece ser a mais rápida, apresentando um
tempo de processamento de apenas $445$ microssegundos para o mais complexo dos
testes, utilizando 100 anéis. Em seguida, o sistema baseado no processor
Opteron-275, cerca de 8\% mais lento para o mesmo teste. A máquina de testes
do sistema de filtragem é a mais lenta de todas as plataformas, apresentando
um tempo médio de processamento de $542$ microssegundos para cada RoI. O
desvio padrão está na faixa dos 10\% indicando uniformidade nos resultados.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-full-rings}
\end{center}
\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
distintas, utilizando 100 anéis.}
\label{fig:timings-histo-full}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-cut1-rings}
\end{center}
\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
distintas, utilizando 34 anéis.}
\label{fig:timings-histo-cut1}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-cut2-rings}
\end{center}
\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
distintas, utilizando apenas 14 anéis.}
\label{fig:timings-histo-cut2}
\end{figure}

@@

Ao compararmos os resultados dos testes com 100 anéis ao tempo de referência
do T2Calo (1,56~ms) para a mesma plataforma, observa-se que o sistema proposto
executa em apenas um-terço do tempo requerido para o T2Calo nesta
arquitetura. Esta análise não leva em conta o acesso aos dados e sua
calibração e localização dentro das bibliotecas de infrastrutura do LVL2. No
entanto, por inspeção à Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, nota-se que cerca
de 57\% do tempo total do processamento de uma RoI, isto é, aproximadamente
2,1~ms é devido a esta parte dos dados. Desta forma, conclui-se que o sistema
proposto pelo anelador está dentro das especificações de desempenho para o
sistema de filtragem do ATLAS.

@@

Sendo, o processo de hipótese, separado do processo de extração, é possível
desenvolver sistemas de decisão mais e mais complexos conforme se avance
dentro da análise do evento. A Figura~\ref{fig:simple-menu} exemplifica este
cenário para uma configuração fictícia para o \eng{Steering}. Este é um
exemplo que pode ser reproduzido no LVL2: um objeto tipo e.m. é encontrado no
resultado do LVL1 passado ao \eng{Steering}. Este objeto causa o agendamento
de um algoritmo que possa tratá-lo. A primeira fase do processamento é a
extração de características do objeto. Neste exemplo, a primeira extração de
característica considerada é a extração dos anéis. O passo seguinte a extração
é a hipótese (neural). Se o objeto atender às características de um elétron, o
\eng{Steering} irá agendar o passo seguinte. Caso, não, a hipótese de que o
objeto seja um objeto tipo e.m. é rejeitada e o processamento é parado,
causando a rejeição do evento pelo sistema de filtragem. Caso a hipótese seja
afirmativa, neste exemplo, tentar-se-á encontrar um traço relativo ao objeto
nos detetores de traço. Caso isto falhe, o objeto será rejeitado como indica a
figura. Se, finalmente, nenhuma das fases de processamento conseguir rejeitar
o objeto, ele será rotulado como um elétron, os valores extraídos das
características do objeto serão apendicionadas a este novo elemento e o evento
será aprovado.

@@

Para determinar o correto funcionamento deste sistema, é necessário testar,
baseado na entrada, a saída de cada passo, para um conjunto de eventos. Para
tal, utilizou-se uma base de dados com eventos simulados tipo $Z \rightarrow
e^- + e^-$ que estava disponível no formato adequado. Uma configuração de
anelamento utilizando 100 anéis conforme descritos anteriormente, e uma rede
neural com 100 entradas, 8 neurônios escondidos e um neurónio na camada de
saída. Cerca de 850 RoI's foram selecionadas pela simulação do LVL1 indicando
objetos a serem averiguados no LVL2. Roda-se o sistema Athena, configurado
para utilizar os algoritmos de anelamento e deteção neural extraindo-se 3
tipos de dados:

@@

\begin{enumerate}
\item Basedo nos valores originais das células provida pelo Athena, calculam-se
a soma de anéis; 
\item Baseado na saída dos anéis provida pelo Athena, calculam-se a saída da
rede neural.
\end{enumerate}

@@

Para completar a análise, roda-se o processo completo de extração e
classificação neural, baseando-se nos valores das células, comparando a saída
deste procecedimento à saída provida pelo sistema neural acoplado ao ambiente
Athena. A Figura~\ref{fig:athena-vs-nr-full} mostra um gráfico de correlação
das saídas dos dois sistemas para as configurações de anelamento e rede neural
descritas anteriormente. Neste caso, onde não há escrita em disco entre os
dois passos do processamento, o erro observado é zero, entre os dois
sistemas. Estes resultados, portanto, indicam que a precisão de escrita é
suficiente para a reprodução desacoplada e que o sistema migrado funciona
adequadamente.
% Cabe-se notar que a rede neural utilizada para este teste não
%havia sido treinada para a deteção eficiente de dados com empilhamento, sendo
%esta a razão da distribuição tão homegênea da saída do detetor neural.

@@

Removendo-se a contribuição do tempo de acesso aos dados, o processo de
extração leva em média $2720-2194=526$ microssegundos. O tempo médio de
classificação baseado em uma rede neural leva $259$ microssegundos. Desta
forma, o tempo total, comparável àquele da
Figura~\ref{fig:timings-histo-full}, é de $526+259=785$ microssegundos. Este
valor representa um acréscimo de cerca de 56\% do tempo total calculado
anteriormente. Uma parte do tempo adicional é gasto na criação de estruturas
de dados que sejam repassáveis entre os algoritmos, passo necessário no
ambiente Athena e que foi suprimido na execução desacoplada. Uma outra parte
advém da utilização da infrastrutura de acesso à dados e relatório de erros
disponível no ambiente Athena, que é mais lenta que no ambiente desacoplado.

O tempo total de processamento do algoritmo integrado é de cerca de
3,2~milissegundos. Comparando-se os tempos relativos de processamento para
diversas configurações de anéis e detetores neurais das
Figuras~\ref{fig:timings-histo-full}, \ref{fig:timings-histo-cut1} e
\ref{fig:timings-histo-cut2} observa-se uma relação aproximadamente constante
de cerca de 10 a 15\% de diferença entre as plataformas AMD Opteron-275 e
Intel Xeon, dependendo do número de aneís utilizados. Escalando o valor de
tempo observado considerando-se a diferença máxima de 15\%, chega-se a um
valor de $\approx 3,8$ milissegundos. Este valor é comparável ao tempo total
de processamento do T2Calo, na Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, de $3,64$
milissegundos. Portanto, com este exercício, demonstra-se a viabilidade deste
sistema de deteção para operação \eng{online}.

@@

Executou-se a aplicação AthenaMT incluindo uma configuração para a deteção de
objetos tipo e.m. (T2Calo e algoritmos de deteteção de traços) junto ao
sistema baseado no anelamento e deteção neural. Observou-se o consumo de
memória enquanto executava-se a aplicação para que possíveis vazamentos possam
ser rastreados. Não foram observados problemas em nenhum aspecto.

>>>>

\begin{enumerate}
\item Com o número de anéis que se deseja extrair: neste caso, quanto mais
anéis deseja-se extrair dos dados, maior o tempo de execução que será
necessário para cumprir o processo de anelamento. Ademais, com o aumento do
número de anéis aumenta-se igualmente o tamanho da entrada do discriminador
neural e, portanto, o número de operações aritméticas para esta última fase do
processamento;
\item O número de neurônios escondidos na rede neural também influenciará o
tempo de execução do discriminador.
\end{enumerate}

Para determinar a viabilidade em termos desempenho, para o algoritmo proposto
por este trabalho, executou-se a aplicação \texttt{ringer-run} em um conjunto
de máquinas de referência ao experimento ATLAS. A
Tabela~\ref{tab:machine-comparison} resume as características destas
máquinas. A primeira das máquinas listadas está sendo utilizada em uma
avaliação de arquiteturas para o sistema de filtragem e aquisição de dados do
ATLAS, conhecido como \textit{pré-série} \cite{gokhan-chep06}. Esta é a
máquina de referência máxima para estudos de desempenho no ATLAS. A segunda
máquina de teste é um modelo com dois núcleos (\eng{dual-core}). A arquitetura
desta máquina está sendo considerada como opção às máquinas atualmente
empregadas nas pré-séries, sendo este modelo de processador o mais recente
disponibilizado pelo fabricante. A terceira e última máquina faz parte de um
conjunto de máquinas dedicada a estudos do sistema de filtragem. Embora possua
uma arquitetura mais antiga, ainda é usada como referência em muitos
trabalhos, sendo este o caso das medidas do T2Calo apresentadas acima.

@@

As Figuras~\ref{fig:timings-histo-full}, \ref{fig:timings-histo-cut1} e
\ref{fig:timings-histo-cut2} contém os resultados dos 3 testes com 100, 34 e
14 anéis respectivamente nas três arquiteturas. Das três arquiteturas
escolhidas, a máquina da pré-série parece ser a mais rápida, apresentando um
tempo de processamento de apenas $445$ microssegundos para o mais complexo dos
testes, utilizando 100 anéis. Em seguida, o sistema baseado no processador
Opteron-275, cerca de 8\% mais lento para o mesmo teste. A máquina de testes
do sistema de filtragem é a mais lenta de todas as plataformas, apresentando
um tempo médio de processamento de $542$ microssegundos para cada RoI. O
desvio padrão está na faixa dos 10\% indicando uniformidade nos resultados.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-full-rings}
\end{center}
\caption{Tempos totais de execução do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
distintas, utilizando 100 anéis.}
\label{fig:timings-histo-full}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-cut1-rings}
\end{center}
\caption{Tempos totais de executava do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
distintas, utilizando 34 anéis.}
\label{fig:timings-histo-cut1}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-cut2-rings}
\end{center}
\caption{Tempos totais de execração do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
distintas, utilizando apenas 14 anéis.}
\label{fig:timings-histo-cut2}
\end{figure}

@@

Ao compararmos os resultados dos testes com 100 anéis ao tempo de referência
do T2Calo (1,56~ms) para a mesma plataforma, observa-se que o sistema proposto
executa em apenas um-terço do tempo requerido para o T2Calo nesta
arquitetura. Esta análise não leva em conta o acesso aos dados e sua
calibração e localização dentro das bibliotecas de infraestrutura do LVL2. No
entanto, por inspeção à Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, nota-se que cerca
de 57\% do tempo total do processamento de uma RoI, isto é, aproximadamente
2,1~ms é devido a esta parte dos dados. Desta forma, conclui-se que o sistema
proposto pelo anelador está dentro das especificações de desempenho para o
sistema de filtragem do ATLAS.

@@

Sendo, o processo de hipótese, separado do processo de extração, é possível
desenvolver sistemas de decisão mais e mais complexos conforme se avance
dentro da análise do evento. A Figura~\ref{fig:simple-menu} exemplifica este
cenário para uma configuração fictícia para o \eng{Steering}. Este é um
exemplo que pode ser reproduzido no LVL2: um objeto tipo e.m. é encontrado no
resultado do LVL1 passado ao \eng{Steering}. Este objeto causa o agendamento
de um algoritmo que possa tratá-lo. A primeira fase do processamento é a
extração de características do objeto. Neste exemplo, a primeira extração de
característica considerada é a extração dos anéis. O passo seguinte a extração
é a hipótese (neural). Se o objeto atender às características de um elétron, o
\eng{Steering} irá agendar o passo seguinte. Caso, não, a hipótese de que o
objeto seja um objeto tipo e.m. é rejeitada e o processamento é parado,
causando a rejeição do evento pelo sistema de filtragem. Caso a hipótese seja
afirmativa, neste exemplo, tentar-se-á encontrar um traço relativo ao objeto
nos detetores de traço. Caso isto falhe, o objeto será rejeitado como indica a
figura. Se, finalmente, nenhuma das fases de processamento conseguir rejeitar
o objeto, ele será rotulado como um elétron, os valores extraídos das
características do objeto serão adicionados a este novo elemento e o evento
será aprovado.

@@

Para determinar o correto funcionamento deste sistema, é necessário testar,
baseado na entrada, a saída de cada passo, para um conjunto de eventos. Para
tal, utilizou-se uma base de dados com eventos simulados tipo $Z \rightarrow
e^- + e^-$ que estava disponível no formato adequado. Uma configuração de
anelamento utilizando 100 anéis conforme descritos anteriormente, e uma rede
neural com 100 entradas, 8 neurônios escondidos e um neurônio na camada de
saída. Cerca de 850 RoI's foram selecionadas pela simulação do LVL1 indicando
objetos a serem averiguados no LVL2. Roda-se o sistema Athena, configurado
para utilizar os algoritmos de anelamento e deteção neural extraindo-se 3
tipos de dados:

@@

\begin{enumerate}
\item Baseado nos valores originais das células provida pelo Athena, calculam-se
a soma de anéis; 
\item Baseado na saída dos anéis provida pelo Athena, calculam-se a saída da
rede neural.
\end{enumerate}

@@

Para completar a análise, roda-se o processo completo de extração e
classificação neural, baseando-se nos valores das células, comparando a saída
deste procedimento à saída provida pelo sistema neural acoplado ao ambiente
Athena. A Figura~\ref{fig:athena-vs-nr-full} mostra um gráfico de correlação
das saídas dos dois sistemas para as configurações de anelamento e rede neural
descritas anteriormente. Neste caso, onde não há escrita em disco entre os
dois passos do processamento, o erro observado é zero, entre os dois
sistemas. Estes resultados, portanto, indicam que a precisão de escrita é
suficiente para a reprodução desacoplada e que o sistema migrado funciona
adequadamente.
% Cabe-se notar que a rede neural utilizada para este teste não
%havia sido treinada para a deteção eficiente de dados com empilhamento, sendo
%esta a razão da distribuição tão homegênea da saída do detetor neural.

@@

Removendo-se a contribuição do tempo de acesso aos dados, o processo de
extração leva em média $2720-2194=526$ microssegundos. O tempo médio de
classificação baseado em uma rede neural leva $259$ microssegundos. Desta
forma, o tempo total, comparável àquele da
Figura~\ref{fig:timings-histo-full}, é de $526+259=785$ microssegundos. Este
valor representa um acréscimo de cerca de 56\% do tempo total calculado
anteriormente. Uma parte do tempo adicional é gasto na criação de estruturas
de dados que sejam repassáveis entre os algoritmos, passo necessário no
ambiente Athena e que foi suprimido na execução desacoplada. Uma outra parte
advém da utilização da infraestrutura de acesso à dados e relatório de erros
disponível no ambiente Athena, que é mais lenta que no ambiente desacoplado.

O tempo total de processamento do algoritmo integrado é de cerca de
3,2~milissegundos. Comparando-se os tempos relativos de processamento para
diversas configurações de anéis e detetores neurais das
Figuras~\ref{fig:timings-histo-full}, \ref{fig:timings-histo-cut1} e
\ref{fig:timings-histo-cut2} observa-se uma relação aproximadamente constante
de cerca de 10 a 15\% de diferença entre as plataformas AMD Opteron-275 e
Intel Xeon, dependendo do número de anéis utilizados. Escalando o valor de
tempo observado considerando-se a diferença máxima de 15\%, chega-se a um
valor de $\approx 3,8$ milissegundos. Este valor é comparável ao tempo total
de processamento do T2Calo, na Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, de $3,64$
milissegundos. Portanto, com este exercício, demonstra-se a viabilidade deste
sistema de deteção para operação \eng{online}.

@@

Executou-se a aplicação AthenaMT incluindo uma configuração para a deteção de
objetos tipo e.m. (T2Calo e algoritmos de deteção de traços) junto ao
sistema baseado no anelamento e deteção neural. Observou-se o consumo de
memória enquanto executava-se a aplicação para que possíveis vazamentos possam
ser rastreados. Não foram observados problemas em nenhum aspecto.

### 2006-11-28 introducao.tex
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
definidas: a extração de características ou pré-processamento (fase 1) e a
deteção propriamente dita (fase 2), como mostra a
Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de características visa a compactação
do sinal a ser detetado de forma que se realcem as proprieda
des necessárias à
deteção e reduza-se o espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste
caso, deverá ser simples e robusta de forma que o canal de interesse se
exprima claramente mesmo que embebido no rúido de fundo.

@@

Uma vez que os dados realísticos provenientes do ATLAS dependem de sua
instalação, áreas como o sistema de filtragem tiveram que ser desenvolvidos
baseados em simulações das reações que ocorrerão durante a operação do
experimento. De fato, este é um problema recorrente em experimentos em Físicas
de Altas Energias. Sistemas complexos de simulação existem e podem simular,
com detalhes impressionantes, reações subatômicas e a interação destas com
detetores formados de múltiplos materiais e módulos. As simulações da Física
de interesse e do ruído de fundo também foram amadurecendo com o passar dos
anos. Só atualmente é possível contar, por exemplo, com efeitos colaterais que
estarão presentes no experimento como ruído eletrônico ou o empilhamento de
informação (do inglês, \eng{pile-up}), causado pela sucessiva ocorrência de
colisões no interior do sistema de deteção. A geometria dos detetores na
simulação foi atualizada para casar com descrição do sistema (que já se
encontra instalado!), assim como os parâmetros de luminosidade que serão
esperados quando o LHC entrar em operação.

O trabalho discutido neste documento tem suas origens em 1995 com o Projeto
Final de gradução ``Sistema de classificação baseado em uma máquina com
sistema distribuído'', por este autor, apresentado em setembro de 1997
\cite{aa:projeto-final}. Os sistemas de deteção ainda estava sendo
desenvolvidos e poucas áreas tinham atingido um bom nível de maturidade. A
arquitetura do Sistema de Filtragem se encontrava, igualmente, em vias de
desenvolvimento.

@@

Com o passar dos anos, os diversos sistemas de deteção do experimento
começaram a se definir de forma mais concreta e os programas de simulação de
eventos físicos a ganhar detalhes e se aproximar, cada vez mais, de sua forma
atual. De posse de dados simulados de calorimetria relativos ao processamento
no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2001, também por este autor, o trabalho que
culminou na dissertação de mestrado entitulada ``Sistema neuronal rápido de
decisão baseado em calorimetria de altas energias'' \cite{aa:msc-thesis}.

@@

\item A infrastrutura de suporte para o sistema de filtragem está
disponível. Todos os resultados, tanto de desempenho físico quanto velocidade
de processamento devem ser mencionados com relação a uma implementação
compatível e estável dentro desse ambiente. Dessa forma, é possível fazer o
sistema de deteção operar tal qual um algoritmo de deteção operaria no sistema
de filtragem e comparar seu desempenho tendo em vista todos os parâmetros
funcionais deste complexo ambiente;

@@

Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de avaliar novas técnicas de
deteção para o experimento ATLAS, no contexto da colaboração internacional
entre o CERN e a UFRJ. As contribuições deste trabalho também incluem o
desenvolvimento e a construção de boa parte do Segundo Nível de Filtragem e sua
infrastrutura \eng{online}, que serão narradas como um contínuo no decorrer do
texto. Dentre as mais significativas, podemos destacar:

@@

O Capítulo~\ref{chap:introducao} traz uma visão geral da Física de Partículas
atual. Este capítulo inicia-se sumarizando fatos histórios que culminaram na
formulação do Modelo Padrão para a descrição das interações sub-atômicas. Em
seguida, é feita uma revisão das técnicas de aceleração e deteção de
partículas mais comuns em experimentos nessa área. Na
Seção~\ref{sec:calorimetria} descrevem-se detetores conhecidos como
\textit{calorímetros} em maiores detalhes. Aqui, discutem-se as partículas de
interesse para o trabalho e a forma como interagem com este tipo de detetor. O
capítulo termina introduzindo noções gerais sobre os sistemas de filtragem que
equipam os experimentos modernos.

O Capítulo~\ref{chap:atlas} narra especificidades do experimento ATLAS, que
investigará a Física do bóson de Higgs. O capítulo é encabeçado por um breve
histório do CERN, adentrando por detalhes operacionais do experimento e do
colisionador LHC, que gerará as interações próton-próton necessárias. A
Seção~\ref{sec:atlas-calo} traz um resumo das características operacionais dos
Calorímetros do ATLAS e um conjunto de referências para maiores detalhes.

>>>>

O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
definidas: a extração de características ou pré-processamento (fase 1) e a
deteção propriamente dita (fase 2), como mostra a
Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de características visa a compactação
do sinal a ser detetado de forma que se realcem as propriedades necessárias à
deteção e reduza-se o espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste
caso, deverá ser simples e robusta de forma que o canal de interesse se
exprima claramente mesmo que embebido no ruído de fundo.

@@

Uma vez que os dados realísticos provenientes do ATLAS dependem de sua
instalação, áreas como o sistema de filtragem tiveram que ser desenvolvidos
baseados em simulações das reações que ocorrerão durante a operação do
experimento. De fato, este é um problema recorrente em experimentos em Físicas
de Altas Energias. Sistemas complexos de simulação existem e podem simular,
com detalhes impressionantes, reações sub-atômicas e a interação destas com
detetores formados de múltiplos materiais e módulos. As simulações da Física
de interesse e do ruído de fundo também foram amadurecendo com o passar dos
anos. Só atualmente é possível contar, por exemplo, com efeitos colaterais que
estarão presentes no experimento como ruído eletrônico ou o empilhamento de
informação (do inglês, \eng{pile-up}), causado pela sucessiva ocorrência de
colisões no interior do sistema de deteção. A geometria dos detetores na
simulação foi atualizada para casar com descrição do sistema (que já se
encontra instalado!), assim como os parâmetros de luminosidade que serão
esperados quando o LHC entrar em operação.

O trabalho discutido neste documento tem suas origens em 1995 com o Projeto
Final de graduação ``Sistema de classificação baseado em uma máquina com
sistema distribuído'', por este autor, apresentado em setembro de 1997
\cite{aa:projeto-final}. Os sistemas de deteção ainda estava sendo
desenvolvidos e poucas áreas tinham atingido um bom nível de maturidade. A
arquitetura do Sistema de Filtragem se encontrava, igualmente, em vias de
desenvolvimento.

@@

Com o passar dos anos, os diversos sistemas de deteção do experimento
começaram a se definir de forma mais concreta e os programas de simulação de
eventos físicos a ganhar detalhes e se aproximar, cada vez mais, de sua forma
atual. De posse de dados simulados de calorimetria relativos ao processamento
no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2001, também por este autor, o trabalho que
culminou na dissertação de mestrado intitulada ``Sistema neuronal rápido de
decisão baseado em calorimetria de altas energias'' \cite{aa:msc-thesis}.

@@

\item A infraestrutura de suporte para o sistema de filtragem está
disponível. Todos os resultados, tanto de desempenho físico quanto velocidade
de processamento devem ser mencionados com relação a uma implementação
compatível e estável dentro desse ambiente. Dessa forma, é possível fazer o
sistema de deteção operar tal qual um algoritmo de deteção operaria no sistema
de filtragem e comparar seu desempenho tendo em vista todos os parâmetros
funcionais deste complexo ambiente;

@@

Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de avaliar novas técnicas de
deteção para o experimento ATLAS, no contexto da colaboração internacional
entre o CERN e a UFRJ. As contribuições deste trabalho também incluem o
desenvolvimento e a construção de boa parte do Segundo Nível de Filtragem e sua
infraestrutura \eng{online}, que serão narradas como um contínuo no decorrer do
texto. Dentre as mais significativas, podemos destacar:

@@

O Capítulo~\ref{chap:introducao} traz uma visão geral da Física de Partículas
atual. Este capítulo inicia-se sumarizando fatos históricos que culminaram na
formulação do Modelo Padrão para a descrição das interações sub-atômicas. Em
seguida, é feita uma revisão das técnicas de aceleração e deteção de
partículas mais comuns em experimentos nessa área. Na
Seção~\ref{sec:calorimetria} descrevem-se detetores conhecidos como
\textit{calorímetros} em maiores detalhes. Aqui, discutem-se as partículas de
interesse para o trabalho e a forma como interagem com este tipo de detetor. O
capítulo termina introduzindo noções gerais sobre os sistemas de filtragem que
equipam os experimentos modernos.

O Capítulo~\ref{chap:atlas} narra especificidades do experimento ATLAS, que
investigará a Física do bóson de Higgs. O capítulo é encabeçado por um breve
histórico do CERN, adentrando por detalhes operacionais do experimento e do
colisionador LHC, que gerará as interações próton-próton necessárias. A
Seção~\ref{sec:atlas-calo} traz um resumo das características operacionais dos
Calorímetros do ATLAS e um conjunto de referências para maiores detalhes.
